---
title: "半世紀的繡莊店　舊區中尋香港製造裙掛孭帶"
date: "2021-02-14"
author: "記者黎卓欣"
category: "眾聞"
tags:
  - "市區重建"
url: "https://web.archive.org/web/20210712054704/https://www.hkcnews.com/article/38186/%E5%B8%82%E5%8D%80%E9%87%8D%E5%BB%BA-38186/%E5%8D%8A%E4%B8%96%E7%B4%80%E7%9A%84%E7%B9%A1%E8%8E%8A%E5%BA%97-%E8%88%8A%E5%8D%80%E4%B8%AD%E5%B0%8B%E9%A6%99%E6%B8%AF%E8%A3%BD%E9%80%A0%E8%A3%99%E6%8E%9B%E5%AD%AD%E5%B8%B6-"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/38186/%E5%B8%82%E5%8D%80%E9%87%8D%E5%BB%BA-38186/%E5%8D%8A%E4%B8%96%E7%B4%80%E7%9A%84%E7%B9%A1%E8%8E%8A%E5%BA%97-%E8%88%8A%E5%8D%80%E4%B8%AD%E5%B0%8B%E9%A6%99%E6%B8%AF%E8%A3%BD%E9%80%A0%E8%A3%99%E6%8E%9B%E5%AD%AD%E5%B8%B6-"
---

# 半世紀的繡莊店　舊區中尋香港製造裙掛孭帶

**從皇后大道西129號走到151號，這段唐樓群俗稱「藥材街」，鄰近海味街，每逢新年過冬，這一帶便人氣鼎盛，前來買花膠臘味、藥材補品的人絡繹不絕。不過隨著2018年市建局宣布展開皇后大道西/ 賢居里重建計劃，涉及唐樓群須清拆重建，部分老舖現已交吉，單位凋零清空，昔日光景變得支離破碎。1969年開業的德華繡莊是受影響業主兼商戶之一，88歲的老先生早已將業務交棒給女兒，作為第二代接班人，林小姐決意另擇舖位重開，是對家業負責，也是對老顧客負責。貨物搬得走，但舊舖有50多年歷史的磚瓦牌匾，卻難逃清拆命運，外人連連嘆可惜，舖中人卻早已看開，不再執著。**

**時間飛逝，如今林小姐亦已過半百，有次入院請女兒代為看舖，一天後便對她直說：「以後都唔嚟幫手！」林小姐沒絲毫怪責，反笑說：「佢嫌呢到太污糟！太大塵！都啱嘅，佢喺醫院做藥劑師仲舒服喇，我都出唔到五、六萬蚊人工畀佢。」對於第三代接班人，她思考過但不強求。「唔啦，做到我哋退休就算啦。」一句淡淡帶過。**

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712054704im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/02/市區重建-20210209233347_1b81_large.jpg" alt="">
<figcaption>已過半百的林小姐是繡莊第二代接班人，市建局要舊區重建，在這裡經營半世紀的繡莊也要劃上句號，需另擇地方重開。（黎卓欣攝）</figcaption>
</figure>

德華繡莊1969年於皇后大道西租舖開業，由林生賣打棉胎舖起家，後來發展成裙褂繡莊，81年購入單位，至今已經營52年。現年88歲的林生林太，早已把店舖業務交予女兒打理。作為第二代接班人，踢著膠拖鞋、布牛仔褸、黑棉褲「看舖」的林小姐，說起自己與這個社區的關係，語帶自豪：「我喺後面山個醫院出世㗎！喺呢條街長大，成條街嘅人都識！」

市建局2018年初公佈皇后大道西／賢居里發展計劃，受影響單位包括皇后大道西129至151號唐樓連街舖，涉及67個業權。項目將提供約189個住宅單位、平台低層用作商業或零售用途，以及長者友善設施，預計於2029年落成。

繡莊店面貼了幾張寫上「拆樓清貨、一件不留」的螢光色大卡紙。林小姐稱去年已與局方達成協議，在原定交吉的日子（即1月23日），以每月續租方式經營至8月23日，正好與另一間即將完約的舖位無縫交接，裝修好便能搬舖。

眼見距離交吉尚有一大段時間，去年尾林小姐仍舊大量入貨。豈料，近日又收到律師通知，稱局方可能「搞錯了」，延至8月的申請事實上並未獲批，繡莊最多只能延至4月23日交吉。林小姐嘆了口氣：「真係一場歡喜一場空！以為唔駛走，咪攞多啲貨囉，淨係床褥我攞咗80件，呢啲被又攞咗百幾套，樣樣攞、枕頭又攞。依家又話唔得，真係搞到我肴晒頭，玩起咗我！積住晒啲貨，我真係企喺度嘞（唔知點算）！到時等搬唯有將啲貨擗晒落40呎長櫃先。」

林小姐站在堆積如山的攬枕棉胎旁整理貨物，帶點殘舊的天花板吊著十數個雀籠，是丈夫和爸爸的寶貝，客人較少的午後，她便會到附近的藥材舖「打躉」，幾十年來日日如是。甫談到有4個月要休業，她便一臉愁容。一來，與丈夫日日困在家中無事可幹，「唔通我跟埋你出去做採訪咩！依家又無得返鄉下，日日淨係喺屋企！」。二來，原本計劃能無縫交接，好讓老街坊能知道她們不是結業、只是搬遷：「我哋係做街坊同老客人嘅生意，消失4個月，人哋真係唔知你去咗邊！」

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712054704im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/02/市區重建-20210209233354_2a6f_large.jpg" alt="">
<figcaption>帶點殘舊的天花板吊著十數個雀籠，是林小姐丈夫和爸爸的寶貝。黎卓欣攝</figcaption>
</figure>

訪問期間，有相鄰的藥材店老闆進來，向林小姐查詢保安的聯絡電話。林小姐在櫃檯翻了翻，抽出一本像是小學生中文練習薄的本子，一格格大方框上寫滿有點繚亂的數字。見到相熟街坊，她又不禁連珠抱怨：「佢唔肯畀我租到8月，政府話要重建喎！新鋪又要6月14日先交畀我，要裝修邊有咁快啫！我啲隔離鄰舍都未搬，你咁快趕我走做咩姐！你哋做藥材舖同我哋唔同呀，我哋做門市，消失幾個月，啲客唔知去咗邊架喇！」

藥材舖阿姐看上去也有點年紀，頭髮花白，正要離開，腳踏前了半步又忍不住回頭與林小姐寒暄幾句：「你整張卡片，派俾人話搬呀嘛！你依家有舖緊係依家印定啦，傻鬼。」林小姐聽畢抓抓手袖，又以洪亮的聲音喊道：「咪勒，一陣印完人哋又未必搬，到時我真係企喺度嘞。」

### 外人連連嘆息　舖中人卻早已看開

新鋪位於荷李活道，與現址不過隔了一條街，但即使原班人馬搬遷，舊舖一磚一瓦還是帶不走。地上的細方磚是50年前的時興款式，早年有部分有破損脫落，找不到同款補上，索性殘缺留空。放在門口、身穿手繡裙掛的假模特兒是「鎮店之寶」，公仔臉上花了個大濃妝，眼皮掃上淺藍色的眼影，纖柔的手指比劃手勢，或是七、八十年代的經典美女。裙褂的布料已褪成暗紅色，有點破爛的小洞口，但縫上的金銀線依舊閃亮發光，銀龍躍在布上栩栩如生。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712054704im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/02/市區重建-20210209233420_2894_large.jpg" alt="">
<figcaption>身穿手繡裙掛的假模特兒是「鎮店之寶」。黎卓欣攝</figcaption>
</figure>

林小姐說，新舖不再設有展示櫃放裙褂，公仔蓋布後會收到閣樓去。父親舊時購入的幾部衣車，已老化無法操作，雖有感情但留無所用，搬舖時很可能會直接扔掉。外面的人對此嘆息連連，大感可惜，舖中人卻早已看開，不甚執著。「有人話，哎呀、做乜要扔哂佢？我都唔想扔架，但係已經放到用唔到，又換唔到零件。」

> 門口個牌匾都唔會自己拆走㗎啦，擺響度，有人要就由佢攞走去囉。以前嗰代人就介意畀人『拆招牌』，我哋依家都唔介意啦。

記者笑說林小姐的思想與傳統老一輩很不同，她揚了揚手：「新時代，無辦法啦。」

### 古老衣車將扔掉　拆掉半世紀招牌不介意

不過，也有東西讓她珍而重之。林小姐走到舖內長長的走廊，從摺枱下拉出個鐵罐，裡面放著一個個透明膠袋，膠袋中裝著的是用金屬物料製成的「朱義盛」，如拜壽金桃和囍字牌。她興奮地介紹不同金牌的不同：「呢兩個擺咗超過廿年嘞。嗱呢一個就新嘅，你拍埋睇吓，係咪好大分別？」舊款的拜壽金桃牌，做工精緻細膩，連壽星公的表情都清晰可見。新款的顏色較暗啞，竹鶴和壽星公圖樣邊緣粗糙，兩者並排在旁邊比對，馬上高下立見。「呢款，多多錢都唔賣！」她邊說邊小心翼翼地把金牌收回膠袋中。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712054704im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/02/市區重建-20210209233315_17e7_large.jpg" alt="">
<figcaption>舊款的拜壽金桃牌（左），做工精緻細膩，連壽星公的表情都清晰可見。黎卓欣攝</figcaption>
</figure>

### 不敵時代需求改變　繡莊命運輾轉

店舖的招牌被高掛著的卡通攬枕遮掩了三分之二，放在店門的熱門貨品，有竹蓆、枕頭芯、圓椅墊、平價床褥。乍看之下，繡莊似乎與其他床具雜貨店無別。談到生意最好的黃金歲月，林小姐豪氣直言：「嗰時孭帶、被鋪、裙褂通通都好賣！」手工細膩的香港貨，曾極受歡迎。然而時移世易，科技進步加上文化變遷，對於社會需求的轉變，店家感受最深。

> 依家啲人貪靚，要瘦要束腰，個個都著婚紗啦！條裙褂最多咪著15分鐘、斟完茶就除，邊有人肯洗咁多錢租一陣？孭帶更加唔洗講，香港做嘅要成百蚊一條，人哋上『淘寶』買都係十幾蚊一條！

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712054704im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2021/02/市區重建-20210209233402_2220_large.jpg" alt="">
<figcaption>乍看之下，繡莊似乎與其他床具雜貨店無別。黎卓欣攝</figcaption>
</figure>

以前一條裙褂來貨成本約2000元，租借出去很快便能回本。如今香港會造裙褂的師傅不多，老師傅更只有一個，一般裙褂公司都是向中國內地發圖訂製，一條成本連運費要約15000元，「要租幾多次先回到本？」。加上林小姐始終認為，內地製的質素不能與本地製相提並論：「香港造嘅繡花係細緻好多，拎上手係睇得出。」至於香港製造的紅白刺繡「幸福兒童」孭帶，則仍有伯樂，但車工、布料費用高，即使賣一百元一條，也只不過賺十多元，比起枕頭芯的利潤，是小巫見大巫，「賺係賺得唔多，但係仲有人想要，有啲人仲會一次過嚟買8條。」

成本高、需求少，於是繡莊的業務逐漸式微，改以售賣床具雜貨為主。

### 不強求有接班人

年邁的父母早已將繡莊交棒給林小姐全權打理，林太有時也會搬張椅子坐在門口，靜看街外人來人往，偶爾與街坊寒暄一番。時間飛逝，如今林小姐亦已50多歲，有次入院請女兒代為看舖，一天後便對她直說：「以後都唔嚟幫手！」林小姐沒有絲毫怪責之意，反笑說：「佢嫌呢到太污糟！太大塵！都啱嘅，佢喺醫院做藥劑師仲舒服喇，我都出唔到五、六萬蚊人工畀佢。」對於第三代接班人，她思考過但不強求。「唔啦，做到我哋退休就算啦。」一句淡淡帶過。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712054704/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
